▶안녕하세요 저희는  입니다. 저희는 반려견 놀이터라는 주제 하에 반려견 놀이터 위치를 추천하는 것을 목적으로 프로젝트를 계획하였습니다. 

▶프로젝트 발표의 목차는 다음과 같습니다. 우선 주제선정과정을 이야기하고서 데이터 수집과 데이터 분석, 분석 결과 및 해석, 그리고 최종 결과로써 반려견놀이터 설치를 위한 최적의 위치를 추천할 예정입니다. 오늘 발표에서는 주제선정과정 위주로 말씀을 드린 후 현재 진행중인 데이터 수집 과정을 간단히 소개하겠습니다. 

(조금 쉬고) ▶2022년 3월 25일이 무슨 날인지 아십니까? 바로 대한민국의 탄소중립기본법이 시행된 날입니다. 저희가 2022년 대한민국 이슈를 검색해보니 탄소 중립이라는 주제가 있었습니다. 이미 예전부터 지구온난화, ESG, 지속가능성 등의 환경 관련 이슈는 전세계적으로 다루어져 왔고, 대한민국도 이와 발맞춰 가고 있기에 ‘탄소중립’이라는 큰 가지로부터 시작하여 주제를 논의하게 되었습니다. 

▶탄소중립의 개념을 간단히 말씀 드리겠습니다. 탄소중립이란 탄소를 배출하는만큼 흡수하는 상태를 말합니다. 대기 중 이산화탄소 농도 증가를 막기 위해서 인간 활동에 의한 배출량은 최대한 감소시키고, 흡수량은 증대하여 순 배출량이 ‘0’이 된 상태를 말합니다. 지금껏 인간이 해온 행동은 산을 밀고 도로를 펴던 것이기 때문에, 탄소중립을 위해 나무를 심고 있는 것은 아이러니한 모습입니다. 그럼에도 불구하고 우리는 과거를 반성하며 미래를 위해서 지금 할 수 있는 노력을 해야할 것입니다. 

▶저희는 환경문제와 탄소중립에 관련하여 브레인스토밍 과정을 거친 후 관련지식을 모았습니다. 이를 통해 여러 키워드가 나왔습니다. 바로 도시공원, 반려가구 증가, 펫코노미 시대, 비오톱 지도입니다. 함께 키워드를 살펴보겠습니다. 
도시에 건물만 빽빽하다면 사람이 살기 좋다고 할 수 없습니다. 그렇기에 자연경관을 보호하고 시민의 건강이나 정서생활을 위해 설치된 공원들이 있습니다. 바로 도시공원입니다. 우리가 흔히 아는 도심 속 공원은 이러한 목적 하에 설치된 것입니다. 
저희 가족은 길에서 두 마리의 고양이를 데려와 키우고 있습니다. 주변에서도 반려동물을 키우는 지인이 많아지고 있는데요. 비단 제 주변뿐만 아니라, 한국사회에서 반려가구가 증가하고 있다는 것은 우리가 쉽게 알 수 있습니다. 1인 가구와 딩크족이 증가하는 추세이기 때문입니다.

▶화면의 자료를 보시면 우측에 지역별 반려동물 가구가 표시되어 있습니다. 이 자료를 통해 서울과 경기도에 100만 이상의 반려동물 가구가 몰려있음을 확인할 수 있습니다. ▶반려동물에 대한 지역별 검색 관심도를 표시한 그래프입니다. 여기에서도 서울과 경기권에서 반려동물에 큰 관심이 있음을 확인할 수 있습니다.

▶이렇게 되면 서울과 경기권에서는 자연스럽게 반려동물 산업이 성장하게 됩니다. ▶매체 광고나 광고판을 통해서도 반려동물 장례식과 유치원 등의 산업이 활발히 일어나고 있음을 알 수 있습니다. 따라서 저희는 서울시와 경기도로 범위를 한정하여 데이터를 수집하고 분석할 예정입니다. 

이제 마지막 키워드인 비오톱을 소개하겠습니다. ▶비오톱이란 생명을 뜻하는 바이오와 땅, 영역을 뜻하는 토포스의 합성어로, ▶넓게는 인간과 동식물 등을 포함하는 모든 생물 군집의 이동 통로 및 서식지를 통칭하고, 좁게는 도심에 존재하는 일정한 규모의 인공적인 생물 서식 공간을 의미합니다. 이 비오톱은 저희 프로젝트에 중요한 기준이 됩니다. ▶비오톱 지도를 살펴보고, 지역별 비오톱 등급을 확인하여 반려견놀이터 설치 위치를 추천할 계획입니다. 

▶ (데이터 수집 및 분석)
이로써 주제 선정 과정과 주요 키워드 설명을 마치고, 현재 진행 중인 데이터 수집 과정을 말씀드리겠습니다. 저희는 공공데이터포털에서 서울시와 경기도의 자료를 가져왔습니다. ▶그중 서울시 반려동물 등록 현황을 우선 정제하였습니다. 총 22개 자치구의 데이터를 가져와서 각각의 칼럼과 값들을 확인하고, 저희에게 필요한 자료가 무엇인지 판단하여 칼럼과 레이블명을 지정하였습니다. 그후 값이 없는 경우는 None으로 처리하고 그외의 경우는 열 만들기, 열끼리 더하기, 데이터타입 변환, groupby, 조건에 맞는 행 추출 등으로 22개의 데이터를 각각 정리하였습니다. 

▶최종적으로 pandas 의 concat 을 사용하여 22개의 데이터프레임을 하나로 합쳐 csv 파일로 저장하였습니다. 

▶발표를 마무리하며 앞으로의 계획을 보여드리겠습니다. 저희 프로젝트는 두 가지 방향을 가지고 진행될 예정입니다. 하나는 데이터를 계속해서 수집, 전처리, 분석하여 시각화하는 방향이고, 다른 하나는 최종목적인 반려견놀이터 위치 추천을 위하여, 분석한 데이터를 기반으로 후보지 선정 기준에 따른 후보지 탑3, 그리고 최종 후보지를 선정하는 것입니다. ▶지금까지 들어주셔서 감사합니다.