안녕하세요. 저희는 위자모온 팀이구요, 오늘 발표를 맡은 입니다. 저희는 기후 위기에 맞서 2050 탄소 중립 목표 달성을 위한 서울시 반려견 놀이터 최적 위치 추전을 주제로 프로젝트를 진행하였습니다.

오늘 발표를 본격적으로 시작하기에 앞서 저희의 팀명을 소개해 드리고자 합니다. 팀명에는 정체성이 담겨 있기에, 저희는 이번 프로젝트를 진행하며 어떠했는지 돌아보았습니다. 사실 이번 프로젝트 주제 선정부터 결론에 도달하기까지 많은 위험이 있었습니다. 저희가 데이터를 분석하면서도 "이걸 내가 왜 하고 있지?" 라는 생각을 많이 했습니다. 이것이 저희의 현주소였습니다. 따라서 저희 팀명은 '위자모온' 즉 워렌 버핏의 명언 "위험은 자신이 무엇을 하는지 모를 때 온다"의 줄임말로 정하게 되었습니다. 이제 저희 위자모온 팀의 프로젝트 발표를 시작하겠습니다.

▶
발표는 추진 배경, 데이터 수집 및 전처리, 데이터 분석과정을 거쳐 반려견 놀이터 최적 위치 추천 그리고 결론 및 기대효과 순으로 진행하도록 하겠습니다. 
▶
저희는 '반려견놀이터'를 주제로 하였고, 목적은 '반려견놀이터 설치 위치 추천'입니다. 주제 선정 배경을 간략히 말씀드리겠습니다. 지금 지구촌은 자연재해로 고통받고 있고, 기후위기에 처해있습니다. 그리하여 기후 변화 대응 방안 중 하나인 "탄소 중립"의 필요성이 대두되고 있습니다. 따라서 저희는 탄소중립을 주제로 브레인스토밍을 하였고, 
▶
그 결과 생태현황을 개선하기 위하여 반려견놀이터를 설치하는 방안을 내게 되었습니다. 우측의 그래프를 통해 현재까지 반려동물 등록수가 꾸준히 증가하였음을 알 수 있고, 앞으로 1인 가구와 딩크족이 증가할 것으로 예상되기에 반려동물을 양육하는 가구가 앞으로도 늘어날 것으로 예상할 수 있습니다. 이에 따라 반려동물 관련산업도 성장할 것으로 예상됩니다.
▶
종합적으로 생태현황을 나타내는 비오톱등급이 낮은 지역에 반려견놀이터를 설치한다면, 환경문제도 개선할 수 있고 늘어나는 반려동물 양육 가구의 필요도 채울 수 있을 것으로 기대됩니다.
▶
보시는 그림은 '반려견놀이터'를 키워드로 하여 추출한 인스타그램 게시글과 네이버뉴스 기사제목을 텍스트마이닝하여 워드클라우드와 바그래프 형태로 시각화한 결과입니다. 우측의 그림은 서울시 반려견 놀이터 설치 현황과 만족도 조사 결과입니다.
▶
저희는 반려동물, 동물, 반려견놀이터을 키워드로 하여 데이터를 수집하였고, 이 과정에서 서울 열린데이터광장과 공공데이터포탈을 주로 이용하였습니다. 이렇게 데이터를 수집, 확인, 전처리 과정을 거쳐 저희가 필요한 데이터를 만들기 위해 데이터를 조작하였습니다. 그후 최종 데이터프레임을 만들어 파일로 저장하였습니다.
▶
데이터 전처리 과정을 '서울시 동물 병원 인허가 정보' 사례로 설명드리겠습니다. 우선 불필요한 정보를 제거하고, 데이터를 확인하여 현재 정상영업중인 동물병원만 추려냈습니다. 그리고 자치구별, 동별 자료를 확인하기 위하여 도로명 주소 피처를 조작하여 새로운 열을 만들었습니다.
▶
데이터 분석 과정을 거치며 프로젝트가 저희의 예상과 다르게 흘러가기도 했습니다. 다양한 평가 지표를 가지고 군집화를 하고 싶었지만, 충분한 데이터를 얻지 못하였습니다. 예를 들어 서울시 내에 도시공원과 상권의 거리를 비교하고 싶었지만 상권의 좌표를 얻지 못하여 계획을 접을 수밖에 없었습니다. 그리하여 저희는 자치구별 동물수, 소유자수 및 상권 분석에 초점을 두고 K-평균 군집화를 진행하여 군집을 나누었고, 이를 바탕으로 피처를 비교했습니다. 결과적으로 등록동물수, 소유자수, 반려동물출입가능식당수, 동물병원수, 동물약국수까지 총 5개의 피처를 변수로 설정하였습니다.
▶
(군집화 설명)
▶
MinMax 스케일 후 PCA로 차원 축소한 결과를 시각화한 자료입니다.
▶
실루엣 분석을 진행하고 시각화하여 5개의 군집수가 적합하다고 판단하였습니다.
▶13번
이제 저희 데이터 분석의 결과로 위치 추천에 들어가고자 합니다. 저희 위치 추천 기준은 ~~ 가 있습니다. 
